---
title: "Disuasión Focalizada"
subtitle: "Disuasión Focalizada hacia Individuos de Alto Riesgo"
date: "2020-10-16"
summary: "Esta guía describe la intervención conocida como disuasión focalizada, que procura evitar que los delincuentes prolíficos desistan de sus actividades delictivas por medio del uso estratégico de la presión policial, la procuración de justicia, y los servicios sociales."
authors:
  - schainey
  - prestevez
  - gcroci
  - jlitvak
toc: true
categories: ["Guías de respuestas específicas"]
#projects: ["problemas-y-respuestas"]
image:
  caption: Foto por Bill Oxford en Unsplash
  focal_point: Smart

# Pop Centre params
url_source: "https://popcenter.asu.edu/content/focused-deterrence-high-risk-offenders"
pop_guide_num: 13
pop_guide_authors: "Michael S Scott"
pop_guide_type: "Respuestas Específicas"

---

## Introducción

{{% callout secondary%}}

La disuasión focalizada es una estrategia de reducción de la
delincuencia en la que delincuentes de alto riesgo son cuidadosamente
seleccionados (por ejemplo, delincuentes prolíficos o particularmente
violentos) y reciben una atención focalizada. Esta atención se lleva a
cabo por las fuerzas del orden público y, simultáneamente, entidades de
servicios sociales a través de una comunicación directa y persuasiva y
de un seguimiento riguroso de los compromisos del individuo.

{{% /callout %}}

Las iniciativas de disuasión focalizada implican cinco acciones:

1. identificar delincuentes prolíficos,
2. notificar a los infractores de la iniciativa a través de reuniones con un guion predeterminado,
3. un enjuiciamiento coordinado y estratégico del individuo,
4. prestación de servicios sociales a la medida, y
5. seguimiento cuidadoso de las acciones del individuo.

No son simplemente medidas represivas o enfoques de tolerancia cero.

Cuando se implementan de manera cuidadosa y adecuada, las iniciativas de
disuasión focalizada tienen un gran potencial para disuadir a
delincuentes prolíficos y, por lo tanto, reducir el crimen de manera
significativa, además de mejorar la legitimidad y confianza percibidas
hacia la policía.

Una revisión de las estrategias de disuasión focalizadas identificó que
19 de 24 estudios resultaron en una reducción estadísticamente
significativa de la incidencia del problema delictivo objetivo.
Además, estas implementaciones no demostraron tener efectos
significativos de desplazamiento del delito, sino más bien una difusión
de beneficios que se extendió a áreas cercanas y grupos sociales que no formaban parte del programa (Braga et al., 2019).

### Teoría de Disuasión Focalizada

La disuasión focalizada se basa en la teoría de la disuasión del delito,
que establece que se desalienta a las personas a cometer delitos si
creen que el castigo por cometer dicho delito es seguro, severo y
rápido.

Las iniciativas de disuasión focalizada se ocupan principalmente de la
disuasión específica, lo que significa que se centran en las personas
con más probabilidades de ofender en el futuro cercano. Sin embargo,
también pueden contribuir a mejorar la disuasión general, al desalentar
los delitos entre el público en general.

El papel de la policía en la disuasión del delito reside principalmente
en el primer elemento de disuasión: *la certeza de atrapar de ser castigado*. La policía generalmente tiene poca influencia sobre la
*severidad* o la _rapidez_ del castigo, ya que estos factores generalmente
son decididos por las legislaturas, jueces y fiscales.

### Teoría vs. Práctica

La teoría detrás de la disuasión criminal es sólida, aunque la evidencia
ha demostrado que el aspecto más importante es la certeza del castigo,
más que su severidad o rapidez. Sin embargo, en la práctica, la
disuasión es más difícil de implementar, ya que los sistemas de
justicia penal sólo castigan a una fracción muy pequeña de los
delincuentes.

Además, en lugar de basarse en mediciones objetivas, el efecto
disuasorio se basa en última instancia en la percepción que las personas tienen
sobre la certeza, la rapidez y la severidad del castigo, y estas
percepciones pueden variar considerablemente entre las comunidades y los
individuos. Por ejemplo, es probable que las personas que viven en
comunidades que sufren un alto índice de delincuencia perciban que el riesgo general de castigo de la policía es débil, mientras que los
delincuentes prolíficos, que probablemente han pasado por el sistema de
justicia penal muchas veces, son aún más propensos a percibir que las
posibilidades de castigo son bajas.

La disuasión focalizada tiene como objetivo abordar algunas de estas
debilidades al concentrar los recursos de la justicia penal y las
instituciones de política social en las personas que tienen más
probabilidades de delinquir. Estudios científicos han demostrado en repetidas
ocasiones que pequeñas cantidades de individuos, en general delincuentes
prolíficos, son responsables de grandes cantidades de los delitos.

Los delincuentes prolíficos suelen tener muchos antecedentes penales y
es probable que sean conocidos por la policía. La disuasión focalizada
funciona al reducir la sensación de anonimato que los delincuentes
prolíficos creen que disfrutan, y al alterar su percepción de la
probabilidad de ser atrapados si cometen un delito. Al coordinar la
forma en que varias instituciones de justicia penal gestionan a los
delincuentes prolíficos y controlan estratégicamente sus acciones, se
puede maximizar el efecto disuasorio de las sanciones. Este elemento de
la estrategia se conoce como "accionar palancas".

La disuasión focalizada también puede funcionar a través de mecanismos situacionales de prevención del delito, lo que significa que puede
aumentar el esfuerzo para cometer delitos, aumentar el riesgo de ser
atrapado, reducir las recompensas de cometer delitos y eliminar las
provocaciones y excusas que alientan a los delincuentes a cometer
delitos.

Las iniciativas de disuasión focalizada pueden funcionar a través de
una variedad de mecanismos, más allá de la teoría de la disuasión y la
prevención situacional del delito. Estos incluyen principios de ventanas
rotas, eficacia colectiva, control social informal y justicia procesal.

## El Rol del Análisis

Las iniciativas de disuasión focalizadas no pueden implementarse fuera
del contexto local. Repetir exactamente lo que otros departamentos
policiales han hecho es poco probable que funcione. Un aspecto central
de la lógica detrás de las técnicas policiales orientadas a problemas,
como la disuasión focalizada, es que los problemas de delincuencia
tienen características locales importantes que deben entenderse antes de
desarrollar e implementar las soluciones pensadas.

Los problemas de delincuencia de cada comunidad son diferentes en
algunos aspectos, incluso si las comunidades son similares en otros. Por
lo tanto, en lugar de simplemente copiar lo que han hecho otros
departamentos de policía, es importante observar cómo abordaron el
problema, cómo lo analizaron y lo entendieron, para que podamos aprender
cómo analizar y comprender nuestros problemas de delincuencia y así
desarrollar intervenciones personalizadas que tienen más probabilidades
de funcionar.

Al analizar un problema de delincuencia y desarrollar una política de
disuasión focalizada, es importante tener en cuenta condiciones como:

  - La naturaleza de los problemas de violencia local.

  - Las características de las vínculos sociales del delincuente.

  - El volumen y la gravedad de los incidentes.

  - Los poderes de aplicación de la ley otorgados a la policía y otras
    instituciones de justicia penal.

  - La disponibilidad de servicios sociales.

  - La disposición de las instituciones de justicia penal y servicios
    sociales para colaborar.

  - La disposición de la comunidad para colaborar con la iniciativa.

Casi todas las iniciativas de disuasión focalizada se han guiado por el
análisis de datos al menos para estos propósitos:

  - Definir la naturaleza, el alcance y la gravedad del problema.

  - Comprender la dinámica local del problema (incluidos los motivos,
    los métodos y las redes de personas involucradas).

  - Guiar la selección de personas con alto riesgo de ofender.

  - Elaboración de intervenciones que coincidan con las condiciones y
    recursos locales.

  - Evaluar la implementación y los efectos de la intervención.

A continuación, se ilustran los tipos de análisis que podrían ser
relevantes para diseñar una iniciativa de disuasión focalizada:

  - Mapeo de los territorios de pandillas conocidas.

  - Estudiar la red social de pandillas.

  - Entrevistar a delincuentes para aprender sobre los motivos, métodos
    y percepción de riesgos.

  - Clasificación de incidentes violentos por motivo.

El análisis también es importante para evaluar cómo se lleva a cabo la
implementación de la intervención. Esto es vital para hacer correcciones
a mitad de la implementación si un elemento de la intervención no
funciona, y para crear un registro que garantice el aprendizaje
institucional y el intercambio de conocimientos.

Puede ser necesario trabajar con investigadores externos, de universidades
o consultorías, para dirigir o ayudar en el análisis de datos.

## Las Fases y Elementos Centrales de la Disuasión Focalizada

### Fase 1 - Planificación e Implementación

La primera fase de una iniciativa de disuasión focalizada es pensar
cuidadosamente sobre el plan y la implementación del programa. La
implementación de iniciativas exitosas de disuasión focalizada requiere
la coordinación entre múltiples partes, por lo tanto, durante esta fase,
es crucial llegar y comprometerse con partes interesadas cuyo apoyo es
necesario para realizar la intervención.

Los objetivos de la Fase 1 son:

  - Involucrar a la comunidad

  - Contratar personal policial

  - Involucrar a socios externos para asegurar el apoyo y los
    compromisos de recursos

  - Establecer objetivos claros del programa

  - Establecer una infraestructura administrativa.

**3.2 Fase 2 - Selección Individual de Alto Riesgo**

Después de asegurar los socios necesarios y la infraestructura para
administrar la iniciativa de disuasión focalizada, el siguiente paso es
decidir cómo se seleccionarán los delincuentes de alto riesgo.

La selección de los delincuentes de alto riesgo debe ser justa, objetiva
y transparente. La mayoría de los individuos seleccionados (y la
comunidad en general) no deben perciben que han sido seleccionados de
manera injusta o aleatoria, sino que hay una justificación en su
selección. Debe quedar claro que la selección se basó en la frecuencia
y / o severidad de ofensas pasadas. Del mismo modo, los delincuentes
deben creer que pueden dejar de ser objetivos de la intervención si
cambian su comportamiento.

El tipo de delincuentes de alto riesgo que se elegirán dependerá del
problema delictivo que desee abordar, como: delitos violentos, delitos
relacionados con pandillas, delitos relacionados con el mercado de
drogas, violencia doméstica, conducir en estado de ebriedad, etc. Por
ejemplo, si se esta interesado en abordar crímenes violentos
relacionados con pandillas, no tendría sentido seleccionar un
delincuente basado en una historia pasada de conducir ebrio.

Luego se debe decidir el umbral con el cual se seleccionará a los
delincuentes para la intervención focalización. Esta puede ser la
frecuencia o severidad de ofensas previas (o una combinación de ambas).
Factores adicionales pueden influir en los criterios de selección, como
el papel de un individuo en una red cercana y su influencia en otros
delincuentes.

Luego, se debe seleccionar a los delincuentes que coincidan con los
criterios especificados previamente utilizando evidencia objetiva,
basada en datos sobre delitos anteriores, análisis de redes sociales,
entrevistas y otras fuentes.

Por último, también debe decidir los criterios que se utilizarían para
eliminar formalmente a un individuo del foco de la intervención.

Los objetivos de la Fase 2 son:

  - Desarrollar y probar un método para la selección de delincuentes de
    alto riesgo.

  - Identificar candidatos para delincuentes de alto riesgo.

  - Seleccionar delincuentes de alto riesgo

**3.3 Fase 3 – Notificación**

Uno de los elementos centrales de una iniciativa de disuasión enfocada
es notificar a los delincuentes de alto riesgo seleccionados sobre la
intervención. Recuerde que la amenaza de castigo sólo funciona si los
delincuentes perciben que la probabilidad de ser atrapados es alta, por
lo tanto, si los delincuentes no conocen la iniciativa de disuasión
focalizada, es poco probable que la intervención funcione.

El mensaje general que deben recibir los delincuentes es del tipo
siguiente:

Su persistentes y graves ofensas nos han llamado particularmente la
atención. El gobierno y la comunidad insisten en que dejes de ofender
porque estás lastimando a personas y a la comunidad. Si está dispuesto a
detener tus acciones, recibirás toda la asistencia necesaria para crear
un estilo de vida exitoso para usted y su familia, y respetuoso de la
ley. Si no está dispuesto a detenerse, usted y sus asociados criminales
estarán sujetos a todos los medios disponibles para obligarlos a
detenerse.

Los delincuentes seleccionados son notificados de los detalles de la
intervención en un entorno grupal en reuniones conocidas como reuniones
o foros de notificación de delincuentes. Pero primero, la comunicación
individual con los delincuentes y sus familias debe realizarse para
convencerlos de que asistan a la reunión. Esto puede ser a través de una
carta persuasiva. Es de crucial importancia para la intervención obligue
a las personas seleccionadas a asistir a la reunión programada.

El objetivo de la reunión es que los delincuentes comprendan las
consecuencias de sus acciones (ya sea continuando o desistiendo en su
comportamiento criminal). La naturaleza abierta de la reunión ayuda a
reducir la sensación de anonimato de los delincuentes.

Los componentes clave del mensaje son:

  - Las amenazas de castigo deben ser claras y creíbles.

  - Las agencias de justicia penal deben especificar las acciones que
    están dispuestas a tomar contra las personas seleccionadas (y sus
    asociados) que persisten en cometer delitos.

  - Las agencias deben asegurarse de que coordinarán y se comunicarán
    entre sí para monitorear a las personas seleccionadas.

  - El mensaje debe ser respetuoso pero firme.

  - Los diferentes oradores deben ser consistentes y adherirse al plan
    acordado (posiblemente siguiendo un guion).

  - El mensaje debe reiterarse en las comunicaciones de seguimiento, ya
    sea en reuniones, en la calle o en cualquier otro medio adecuado.

Los objetivos de la Fase 3 son:

  - Establezca una buena relación con las familias y amigos de las
    personas de alto riesgo.

  - Invitar a delincuentes de alto riesgo a la reunión de notificación.

  - Realizar la reunión de notificación

**3.4 Fase 4: cumplimiento y prestación de servicios**

El segundo elemento más importante de una iniciativa de disuasión
focalizada es hacer un seguimiento de los compromisos adquiridos en la
fase de notificación. Esto significa que las acciones coercitivas
coordinadas contra los delincuentes seleccionados que persisten en su
comportamiento criminal deben implementarse rápidamente. Además, se debe
asegurar que los servicios prometidos a aquellos que desisten de su
comportamiento criminal estén disponibles de inmediato.

Entre las acciones de cumplimiento se encuentran:

  - Monitoreo previo al arresto

<!-- end list -->

  - Arresto

  - Enjuiciamiento

  - Sentencia y monitoreo intensivo posterior a la liberación

  - Interrupción de las condiciones en que los delincuentes cometen
    delitos.

  - Incautaciones de activos ilícitos.

La prestación del servicio debe estar supeditada a que los delincuentes
desistan de su comportamiento criminal, y también debe adaptarse a las
necesidades del individuo. La asistencia bien intencionada que no sea
relevante para el individuo no será particularmente efectiva. Esto puede
requerir muchos recursos. Se recomienda tener administradores
específicos para cada caso.

Entre los servicios sociales que pueden ser relevantes están:

  - Capacitación y entrevistas de trabajo.

  - Empleo

  - Tratamiento de adicciones

  - Tratamiento de salud mental

  - Asistencia familiar

  - Transporte

  - Alojamiento

  - Asistencia educativa

  - Entrenamiento de habilidades para la vida

  - Control de la ira

  - Mentoría de pares no criminales.

  - Apoyo espiritual.

Si bien la disuasión focalizada tiene como objetivo hacer un uso más
estratégico de los mecanismos formales de control social para disuadir
el comportamiento delictivo de un grupo selecto de delincuentes de alto
riesgo, las intervenciones más efectivas también movilizan mecanismos
informales de control social (como el que se ejerce a través de la
familia, los amigos y la comunidad), para disuadir a los delincuentes.

Si el entorno social donde viven los delincuentes de alto riesgo
promueve el comportamiento antisocial y criminal, es probable que el
efecto disuasorio de las instituciones formales de control social (por
ejemplo, la policía, los tribunales, el gobierno, etc.) se debilite. Por
lo tanto, es importante que las iniciativas de disuasión focalizadas se
involucren con los controladores sociales informales y les den una buena
razón para ponerse del lado de la intervención. Esto puede ser
particularmente difícil en comunidades donde las relaciones con la
policía son tensas.

Por último, para problemas criminales basados en grupos (por ejemplo,
violencia de pandillas), las iniciativas de disuasión focalizadas pueden
aprovechar la presión de los compañeros para disuadir a los
delincuentes. Esto se logra prometiendo (y entregando) acciones de
cumplimiento mejoradas a todos los miembros del grupo si uno de sus
miembros persiste en ofender. Esto hace que todo el grupo sea vulnerable
a las acciones de un individuo, y es un buen ejemplo del uso del control
social formal para aprovechar los mecanismos informales de control
social.

En resumen, los objetivos de la Fase 4 son:

  - Llevar a cabo la ejecución y el enjuiciamiento de los delincuentes
    de alto riesgo que se niegan a desistir participar en actividades
    criminales

  - Proporcionar servicios a delincuentes de alto riesgo que desistan en
    sus actividades criminales y soliciten asistencia.

**3.5 Fase 5 - Comunicación de Seguimiento**

Para fortalecer el efecto disuasorio de la intervención, es importante
hacer un seguimiento de la notificación inicial con mensajes que
detallen las acciones impuestas (por ejemplo, el posible castigo) a las
personas que persistieron en su comportamiento criminal. Esto ayudará a
reforzar el mensaje inicial, subrayando la certeza, la rapidez y la
severidad del castigo que aguardan a quienes no prestan atención a las
advertencias.

También es importante comunicar los servicios que se han prestado a las
personas de alto riesgo que han desistido del delito. Esto ayudará a
convencer a otros de que estarán mejor abandonando la vida criminal.

Por último, también debe mantener informadas a las partes y miembros de
la comunidad involucrados en el programa sobre los éxitos y fracasos de
la intervención, para mantenerlos involucrados en el esfuerzo.

Los objetivos de la Fase 5 son:

  - Informar a los delincuentes de alto riesgo y sus asociados
    criminales de las consecuencias (positivas o negativas) que se
    derivan del cumplimiento o incumplimiento y por qué

  - Mantener a las partes informadas sobre las medidas tomadas para
    penalizar o ayudar a los delincuentes de alto riesgo.

  - Informar al público en general sobre los principios de disuasión
    focalizadas, y las principales acciones y resultados.

**3.6 Fase 6 – Evaluación**

Un tiempo después de que se haya implementado la intervención, se
deberán realizar dos tipos de evaluaciones. La primera es una
evaluación del proceso que detalla cómo se implementó la intervención
(por ejemplo, cómo se seleccionaron y notificaron a los individuos, el
contenido de las notificaciones, las acciones implementadas, etc.). La
segunda es una evaluación de impacto para evaluar la efectividad de la
intervención con los objetivos, así como si fue justa y rentable.

Para evaluar la efectividad, los resultados deben medirse antes y
después de la intervención. Algunos resultados relevantes que podrían
medirse son:

  - Cambio en el número de delitos que fueron el foco de la intervención
    (por ejemplo, delitos violentos, delitos relacionados con pandillas,
    etc.).

  - Cambio en el número de delitos (de delitos relevantes) cometidos por
    delincuentes de alto riesgo que recibieron la intervención.

  - Cambio en el número de delitos (de delitos relacionados) por parte
    de delincuentes de alto riesgo.

  - Cambios en las percepciones de la comunidad sobre el miedo al
    crimen.

Evaluaciones anteriores sugieren que las iniciativas de disuasión
focalizadas pueden tener importantes efectos rápidamente para los
delincuentes violentos, aunque los efectos tienden a ser más pequeños y
lentos para los delincuentes no violentos.

Evaluar adecuadamente las intervenciones de disuasión focalizadas
requiere conocimientos y habilidades especializadas, por lo que tiene
sentido asociarse con investigadores con experiencia en evaluaciones
cuantitativas para la prevención del delito.

Las iniciativas de disuasión focalizadas requieren muchos recursos,
debido a la cantidad de agencias, socios y servicios sociales
involucrados. Por lo tanto, es importante evaluar si la intervención fue
rentable. Esencialmente, esto implica comparar la cantidad de recursos
utilizados por la intervención con los ahorros monetarios asociados con
sus efectos (por ejemplo, delitos prevenidos, recursos no gastados en
encarcelamiento, etc.)

Los objetivos de la Fase 6 son:

  - Determinar si la intervención se está implementando según lo
    previsto

  - Determinar si la intervención está teniendo el impacto deseado de
    reducir los delitos específicos

  - Determinar si la intervención se percibe como justa y si es rentable

**
**

4.  **Administrar y Liderar una Iniciativa de Disuasión Focalizada**

Las iniciativas de disuasión focalizadas pueden ser difíciles de
administrar porque involucran la colaboración de múltiples
organizaciones asociadas, cada una con diferentes misiones, mandatos y
requisitos organizacionales. Tales colaboraciones son particularmente
difíciles de mantener a largo plazo.

Las siguientes recomendaciones pueden ayudar a los administradores y
líderes a mantener iniciativas de disuasión enfocadas por más tiempo.

Protocolo: los socios principales deben acordar un protocolo formal para
la intervención que contenga:

  - Una definición acordada sobre problema que la intervención pretende
    abordar y los objetivos de la colaboración.

  - Qué información se compartirá con quién y cómo

  - Cuándo y dónde se llevarán a cabo las reuniones.

  - Quién asumirá el liderazgo y la carga administrativa de la
    colaboración.

  - Cómo contribuirá cada socio a la colaboración

Estructura organizacional: ejecutar una intervención de disuasión
enfocada necesita una estructura organizacional. Se recomiendan tres
grupos de dirección:

1\) Un grupo de formuladores de políticas de alto nivel para establecer
políticas generales y asegurar recursos.

2\) Un grupo de supervisores de nivel medio para proporcionar
supervisión diaria, revisar los resultados del análisis, seleccionar
delincuentes de alto riesgo y responsabilizar a los socios.

3\) Un grupo de nivel de línea para implementar respuestas específicas.

Duración de la intervención: las organizaciones asociadas deben decidir
si la iniciativa pretende ser una intervención a corto plazo (por
ejemplo, un grupo de trabajo) o si tienen la intención de hacerla
permanente (por ejemplo, institucionalizar su gestión).

Enfoque especializado o generalista: dependiendo de los recursos
disponibles, los socios también tienen que decidir si un enfoque
especializado o generalista es mejor. En un enfoque especializado, es
cuando un pequeño grupo de personas se dedica por completo a la
iniciativa, mientras que, en un enfoque generalista, es cuando la
implementación de la iniciativa es realizada por todo el personal, que
también debe dedicar parte de su tiempo a sus tareas habituales.

Liderazgo fuerte: las iniciativas de disuasión enfocadas requieren un
liderazgo fuerte. El liderazgo de las iniciativas de disuasión
focalizadas generalmente recae en la policía. Sin embargo, la policía
debe tener cuidado de no tomar demasiado control, ya que todos los
socios son dueños del proyecto. Tener una estructura de gestión clara
puede ayudar a la iniciativa a soportar cambios, como las transiciones
de liderazgo y la rotación del personal.

# La Aplicación de Disuasión Focalizada a Problemas de Delincuencia Específicos

Las iniciativas de disuasión focalizadas están destinadas esencialmente
a reducir los incidentes delictivos cometidos por delincuentes
prolíficos. Debido a que los delincuentes prolíficos tienden a cometer
muchos tipos de diferentes de delitos, las intervenciones podrían
reducir varios tipos de delitos, además de los tipos de delitos que
motivaron la intervención.

Algunas intervenciones se concentran en delincuentes que viven y operan
en vecindarios específicos, por ejemplo, involucrados en pandillas o
mercados locales de drogas. Por lo tanto, estas intervenciones combinan
un enfoque en delincuentes de alto riesgo con intervenciones basadas en
el lugar (como la vigilancia policial de puntos calientes).

No obstante, también es posible implementar iniciativas de disuasión
focalizadas para abordar los problemas de delincuencia y seguridad en
los que los delincuentes no están agrupados geográficamente, como
abusadores sexuales, la conducción en estado de ebriedad y la violencia
doméstica. Sin embargo, el abordar estos problemas, puede significar que
una reducción en la delincuencia general sea menos probable.

La mayoría de las iniciativas de disuasión focalizadas han sido
dirigidas a reducir la violencia de las pandillas juveniles, incluidas
las pandillas pequeñas y desorganizadas, así como los grupos grandes y
organizados. También se han ideado intervenciones para hacer frente a
los mercados locales de drogas. Abordar estos tipos de delitos
generalmente requiere una comprensión firme de las redes de personas que
conforman estos mercados.

La disuasión focalizada también se ha utilizado para combatir la
violencia doméstica. La intervención generalmente implica un enfoque
escalonado para tratar con delincuentes de violencia doméstica: los
delincuentes más graves son objeto de enjuiciamiento inmediato; los
siguientes delincuentes más serios son seleccionados para notificación y
monitoreo; y, los siguientes son informados de posibles monitoreos
futuros.

También se han propuesto enfoques de disuasión focalizada para hacer
frente a delitos organizados, tales como el tráfico transnacional
ilícito y el terrorismo. Sin embargo, hasta la fecha parecen no haber
claros ejemplos exitosos.

{{% pop_guide %}}

## Referencias

Braga, A.A., Weisburd D. and Turchan, B. (2019). Focused deterrence
strategies effects on crime: A systematic review. Campbell Systematic
Reviews, Campbell Collaboration. [https://doi.org/10.1002/cl2.1051](https://doi.org/10.1002/cl2.1051)

Martinez, N. N., Lee, Y. J., Eck, J. E., & SooHyun, O. (2017). Ravenous
wolves revisited: A systematic review of offending concentration. *Crime
Science*, *6*(1), 703. [https://doi.org/10.1186/s40163-017-0072-2](https://doi.org/10.1186/s40163-017-0072-2)
