---
title: "Robo de Vehículos en Calles Residenciales"
subtitle: "Robo de Vehículos y Robo de Artículos en Vehículos en Calles Residenciales"
date: "2020-11-20"
summary: "Esta guía describe el problema del robo de vehículos y de artículos en su interior en zonas residenciales y revisa factores que aumentan los riesgos de estos incidentes. Luego, identifica una serie de preguntas que ayudan a analizar el problema en su dimensión local. Finalmente, revisa respuestas al problema y lo que se sabe de éstas desde la evaluación y la práctica policial."
authors:
  - schainey
  - prestevez
  - gcroci
  - jlitvak
toc: true
categories: ["Guías de problemas específicos"]
#projects: ["problemas-y-respuestas"]
image:
  caption: Foto por Bastian Pudill en Unsplash
  focal_point: Smart

# Pop Centre params
url_source: "https://popcenter.asu.edu/content/thefts-and-cars-residential-streets-driveways-0"
pop_guide_num: 46
pop_guide_authors: "Todd Keister"
pop_guide_type: "Problemas Específicos"

---

## Introducción

{{% callout secondary %}}

Esta guía describe el problema del robo de vehículos y de artículos en su interior en zonas residenciales y revisa factores que aumentan los riesgos de estos incidentes. Luego, identifica una serie de preguntas que ayudan a analizar el problema en su dimensión local. Finalmente, revisa respuestas al problema y lo que se sabe de éstas desde la evaluación y la práctica policial.

{{% /callout %}}

**2. Descripción General del Problema**

El robo de autos estacionados es uno de los tipos de incidentes que
ocurren en vecindarios residenciales. Algunos delitos, y en particular
los delitos contra la propiedad tienden a no ser denunciados a las
autoridades. Como resultado, el problema podría ser peor de lo que
parece según las estadísticas reportadas por la policía.

El robo de artículos en el *interior* de los vehículos puede implicar la
sustracción de objetos de bajo valor comercial, pero consumen recursos
policiales considerables y aumentan el temor al delito de los residentes
y reducen su confianza en la policía y otras autoridades.

Si bien generalmente es un problema en las áreas metropolitanas, los
robos *de* vehículos también plantean un problema delictual
significativo en muchas jurisdicciones suburbanas. Por lo general, los
vehículos son robados para uno de tres propósitos: (1) para transporte
temporal, como el uso en otro delito o para circular; (2) para desarmar
el vehículo en partes y revenderlas; (3) para revender el vehículo
completo, a menudo disimulando su origen robado. Los vehículos robados
generan mayores costos de seguros, inconvenientes y pérdidas financieras
para sus propietarios, así como riesgos para la seguridad de la policía
y otros automovilistas por persecuciones a vehículos robados.

**3. Factores Contribuyentes al Robo de Vehículos y de Artículos en su
Interior en Calles Residenciales**

**3.1. Ubicación**

  - **En residencias de familia.** Debido a que áreas suburbanas
    residenciales son relativamente seguras y tranquilas, los residentes
    pueden volverse descuidados respecto a la seguridad de sus
    automóviles. Pueden dejar las puertas sin seguro o las llaves en el
    encendido. A menudo, la iluminación exterior de sus hogares es
    totalmente inadecuada. Arbustos excesivamente altos y otros
    elementos de paisajismo en el recinto puede proporcionar escondite
    para los ladrones. Todo un vecindario lleno de autos abiertos y
    hogares pobremente iluminados, con muchos lugares para esconderse,
    es un área que favorece a un ladrón.

  - **En la calle.** Los vehículos en ubicaciones residenciales
    adyacentes a vecindarios de niveles socioeconómicos de nivel
    inferior (que a menudo tienen tasas de criminalidad más altas) son
    generalmente más vulnerables. Los ladrones que residen en
    vecindarios con altas tasas delictuales sólo necesitan caminar unas
    cuantas cuadras para buscar artículos o vehículos para robar,
    contando con la ventaja de estar familiarizados con el área.

  - **Subdivisiones residenciales.** Subdivisiones residenciales
    rodeadas de tierras rurales sin servicio de transporte público
    tienen menos probabilidades de ser víctimas de delitos vehiculares
    crónicos. Los ladrones tendrían que viajar al lugar y caminar en
    vecindarios desconocidos donde es más probable que parezcan fuera de
    lugar y levanten sospechas. Además, estas áreas a menudo no tienen
    veredas, por lo que el tráfico peatonal en general llama la
    atención.

**3.2. Hora**

Los robos de vehículos y de artículos en su interior en áreas
residenciales suburbanas generalmente ocurre de noche. Esto se debe a
que es el momento en que la mayoría de los autos están presentes en el
área, así como al hecho de que la oscuridad brinda protección a los
ladrones. In áreas residenciales con complejos de departamentos
multifamiliares, los estacionamientos pueden ser vulnerables a los robos
durante el día debido al alto tráfico de público que los usan,
proporcionando anonimato al delincuente. Algunos eventos especiales que
atraen a grandes cantidades de vehículos a un área también generan
grandes volúmenes de robos de vehículos.

**3.3. Tipo de Vehículo**

En general, los modelos más antiguos de vehículos son robados con más
frecuencia que los más recientes debido a que contienen menos
dispositivos antirrobo incorporados, y los ladrones aprenden que algunos
modelos de vehículos son más fáciles de robar que otros. Sin embargo,
modelos más nuevos pueden ser objeto de robo si contienen componentes
costosos que son de gran demanda.

**3.4. Artículos Seleccionados para el Robo**

Con frecuencia, los robos ocurrirán en grupos. Se pueden reportar
numerosos robos durante las primeras horas de la mañana cuando uno o más
ladrones han pasado por un vecindario en busca de artículos para robar.
En general, dos tipos de artículos son robados: artículos personales y
componentes de automóviles. Los artículos personales que los
propietarios suelen dejar en su auto incluyen dinero en efectivo,
computadores portátiles, celulares y billeteras. Los componentes
específicos de automóviles atractivos cambian a medida que las
diferentes características son más o menos demandadas. Durante un
tiempo, las radios eran un objetivo valioso, pero ahora las bolsas de
aire y otras partes costosas, como las luces de alto alcance o de xenón
son altamente cotizadas.

**4. Entendiendo el Problema Local**

La información provista anteriormente es sólo una descripción
generalizada del problema de robo de vehículos y artículos en su
interior en vecindarios residenciales. Se deben combinar los hechos
básicos con un entendimiento más específico del problema local.

En la mayoría de los casos, el principal problema será el robo de
artículo desde un vehículo, y se debería intentar determinar el tipo de
delincuente involucrado (e.g., vagabundos, drogadictos, delincuentes
juveniles). Por otra parte, si el problema es el robo de vehículos, se
necesitará determinar el motivo, ya sea para uso temporal o para obtener
ganancias. Los principales indicadores de la motivación son las tasas de
recuperación, aunque el modelo del vehículo también ayudará a
determinarla, ya que ciertos tipos de ladrones favorecen ciertos
modelos, que varían según cuán fácil son de robar o las partes valiosas
con las que cuentan.

**4.1. Partes Interesadas**

Determinar qué individuos y grupos tienen interés en el problema y su
resolución es un primer paso importante para recolectar información
respecto al problema. Junto con las agencias de justicia penal, es
probable que los siguientes grupos tengan algún interés en el problema
debido a que puede efectuar cambios en el ambiente donde ocurren los
robos.

  - **Para las entradas de autos**

      - Propietarios o arrendatarios

      - Compañías de seguros de viviendas

<!-- end list -->

  - **Para las calles**

      - Supervisores de la ciudad

      - Topógrafos municipales

      - Ingenieros de tráfico

      - Planificadores urbanos

      - Grupos comunitarios locales

<!-- end list -->

  - **Para ambas ubicaciones**

      - Compañías de seguros automotrices

      - Propietarios de los autos

**4.2. Recolectando Inteligencia**

El primer paso y el más importante debe ser la recolección de
información relevante. Sólo a través de la recopilación sistemática de
información sobre las características de la ubicación, los horarios y
los métodos utilizados por los delincuentes surgirá una imagen clara del
problema.

En muchas áreas densamente pobladas, los robos desde vehículos no se
investigan si no se cuenta con información de la víctima sobre la
identidad del autor. Con frecuencia, las policías ni siquiera envían a
un oficial a la escena para investigar o entrevistar a la víctima. Los
informes sobre este tipo de delitos a menudo simplemente se toman por
teléfono y se ingresan en los registros de la unidad. Si bien este tipo
de acción puede ser pragmática en las agencias de policía sobrecargadas,
cuando se intenta abordar el problema específico, se pierde una gran
cantidad de información que pudiese ser de ayuda. La identificación de
uno o más autores puede alivianar un problema al descartar al
delincuente y brindar información sobre las características, los motivos
y el método de operación de los ladrones. Los siguientes métodos
específicos de recolección de inteligencia pueden ser particularmente
útiles para este tipo de problema:

  - Enviar a un oficial a cada informe de robo de un vehículo puede
    brindar una oportunidad para que la policía descubra detalles sobre
    el crimen que probablemente no sean posible de descubrir por
    teléfono. Apersonarse le brinda al oficial una oportunidad para
    entrevistar a los vecinos y quizás descubrir indicios o delitos
    adicionales. Además, esa capacidad de respuesta les demuestra a los
    residentes que la policía toma en serio sus preocupaciones y está
    llevando a cabo acciones concretas para ayudar.

  - Formar un grupo de trabajo para investigar delitos de vehículos en
    el área objetivo puede ser una forma efectiva de concentrar
    esfuerzos para resolver los delitos. Un grupo de oficiales y/o
    detectives que tengan la oportunidad de enfocarse en un solo
    problema puede desarrollar una imagen más clara del patrón general.
    Asimismo, pueden coordinar sus esfuerzos y sintetizar la información
    de múltiples fuentes sin la distracción de manejar numerosas
    llamadas e investigaciones adicionales.

  - Entrevistar a los delincuentes en cuanto a su motivación y métodos
    pueden ayudar a la policía a desarrollar nuevos enfoques al problema
    y a determinar qué esfuerzos empleados son efectivos y cuáles no.
    Recolectar información detallada de los autores puede revelar el
    tipo de delincuente y a la vez sugerir cursos de acción adecuados.
    Por ejemplo, si el análisis revela que ladrones profesionales están
    robando vehículos para desarmarlos o revenderlos, la investigación
    puede enfocarse en identificar ubicaciones donde los ladrones
    podrían llevar a cabo dicha operación.

**5. Haciendo las Preguntas Correctas**

Las siguientes son algunas preguntas que se debería hacer al analizar el
problema particular de robos de autos o artículos en su interior en
calles residenciales suburbanas, incluso si las respuestas no siempre
están disponibles de manera oportuna.

**5.1. Incidentes**

  - ¿Es el robo vehicular o de artículos en su interior el problema
    principal? (Las diferentes motivaciones de los delincuentes puede
    sugerir respuestas específicas).

  - ¿Qué factores explican por qué algunos delitos fueron consumados y
    otros no? (Por ejemplo, la presencia de alarmas en el vehículo o
    testigos actuando como disuasores).

  - ¿Qué porcentaje de delitos no ha sido denunciado a la policía (se
    deberá preguntar a residentes del sector para esto)? ¿Por qué
    algunos delitos no fueron denunciados?

  - ¿Hay otros incidentes, desconocidos para su departamento, que están
    siendo investigados por otra agencia de policía?

  - ¿Los robos de vehículos están ocurriendo simultáneamente a otros
    delitos o eventos (e.g., vandalismo, robos de otra propiedad, robo a
    lugar habitado)?

  - ¿Cómo se logra abrir un vehículo? ¿Mediante puertas o ventanas ya
    abiertas, o forzándolas?

**5.2. Delincuentes**

  - ¿Son los autores adictos a las drogas buscando dinero para comprar
    sustancias ilícitas?

  - ¿Son vagabundos transitorios que pasan por el área a otra ubicación
    en particular?

  - ¿Son delincuentes juveniles o menores de edad?

  - ¿Son ladrones de vehículos profesionales que seleccionan blancos
    específicos o componentes para revender?

  - ¿Se están robando los vehículos para transporte temporal o
    entretenimiento?

  - ¿Los delincuentes son locales o extranjeros?

**5.3. Víctimas**

  - ¿Hay propietarios particulares de vehículos que han sido
    victimizados en repetidas ocasiones?

  - ¿Ciertos comportamientos de las víctimas contribuyen a los robos
    (e.g., dejar las llaves u objetos de valor a la vista dentro del
    vehículo)?

**5.4. Robo de Vehículos**

  - ¿Qué marcas/modelos son robados?

  - ¿Qué proporción de vehículos robados son recuperados?

  - ¿Qué marcas/modelos tienen menos probabilidades de ser recuperados?

  - ¿Qué tan rápido son recuperados?

  - ¿Dónde son recuperados?

  - ¿Están dañados?

  - ¿Se robaron artículos al robar el vehículo?

**5.5. Robo de Artículos en el Interior del Vehículo**

  - ¿Hay métodos preferidos para abrir los vehículos?

  - ¿Qué objetos son robados?

  - ¿Dónde y cómo se comercializan los artículos robados?

**5.6. Ubicaciones/Horarios**

  - ¿Dónde están ocurriendo los robos? ¿En qué calles? ¿Existe un patrón
    o puntos de concentración del delito?

  - ¿Durante qué hora del día, día de la semana, días del meses y meses
    del año ocurren los delitos con mayor frecuencia?

  - ¿Los delitos ocurren durante eventos especiales (e.g., cerca de
    eventos deportivos u otros eventos de entretenimiento o fiestas
    masivas)?

**5.7. Condiciones Facilitadoras del Robo**

  - ¿Cuáles son los patrones de tráfico vehicular típicos en el área
    (e.g., calles de sentido único, calles sin salida, tráfico pesado o
    ligero)?

  - ¿Cuáles son las condiciones de iluminación (en las calles y
    alrededor de las casas) en el momento de los delitos?

  - ¿Qué tipo de escondite está disponible para los ladrones (e.g.,
    follaje frondoso, áreas oscuras, edificios, paredes y cercas)?

**5.8. Respuestas Actuales a los Problemas**

  - ¿Los residentes son conscientes del problema? Si es así, ¿qué tan
    preocupados están al respecto?

  - ¿Qué medidas, de haberlas, han tomado los residentes y propietarios
    de vehículos para prevenir los robos?

  - ¿Qué medidas ha tomado la policía para abordar el problema?

  - ¿Qué número y porcentaje de delitos han sido exitosamente
    gestionados?

  - ¿Cuáles son los resultados típicos de un proceso penal contra un
    delincuente en estas circunstancias?

**5.9. Midiendo la Efectividad**

La medición permite determinar en qué medida los esfuerzos han sido
exitosos y sugiere cómo se podrían modificar las respuestas en el caso
de que no estén produciendo los resultados deseados.

Las siguientes son medidas potencialmente útiles sobre la efectividad de
las respuestas a los robos de vehículos y los artículos en su interior:

  - Menos robos denunciados a la policía

  - Menos delitos relacionados (e.g., vandalismo, otros robos) en el
    área

  - Valor reducido de la propiedad robada

  - Menor preocupación de los residentes del área sobre el problema

  - Disminución de informes de robos a compañías de seguros vehiculares

  - Menos quejas de ciudadanos preocupados, grupos comunitarios o
    funcionarios electos sobre el problema.

**6. Respuestas al Problema de Robo de Autos y Robo de Artículos en su
Interior en Calles Residenciales**

El análisis de su problema en particular debería darle un mejor
entendimiento de los factores que contribuyen al crimen. Una vez
analizado el problema local y establecida una línea base para medir la
efectividad, se deberían considerar posibles respuestas para abordar el
problema.

**6.1. Consideraciones Generales para una Estrategia de Respuesta
Efectiva**

Si bien hay una serie de respuestas efectivas para proteger a los
vehículos estacionados en estacionamientos u otras instalaciones,
existen menos soluciones claramente efectivas que la policía local puede
implementar para evitar robos en calles residenciales y entradas de
vehículos. Las calles donde se estacionan los vehículos pueden ser
anchas o estrechas, con árboles o sin ellos, e iluminadas u oscuras; los
riesgos de robo varían de acuerdo con estos entornos. El hecho que las
calles y las vías de acceso a ellas sean a accesibles al público en
general hace que los vehículos sean muy vulnerables. Probablemente, la
respuesta más efectiva para los propietarios de vehículos sea no
estacionar sus vehículos en la calle o en caminos abiertos. Por
supuesto, muchos dueños, especialmente en áreas residenciales densamente
pobladas, se ven obligados a estacionar en las calles porque no tienen
garajes ni entradas para vehículos.

La capacidad para prevenir el robo de vehículos y sus componentes a
nivel local es limitada, especialmente cuando éstos se encuentran
estacionados en la calle donde son fácilmente accesibles en cualquier
momento del día, con pocos obstáculos para el ladrón. En gran medida, la
solución depende de los fabricantes de vehículos (especialmente
fabricantes de automóviles), quienes en los últimos años han comenzado a
diseñar vehículos que son mucho más seguros contra robos. También
depende de las aseguradoras de vehículos, qué han exigido que éstos se
diseñen con elementos antirrobo como factor relevante, tal y como lo
hicieron anteriormente con respecto a la seguridad de los ocupantes del
vehículo.

  - **Promover la venta de vehículos con sistemas antirrobo
    incorporados.** Las técnicas más efectivas que han reducido el robo
    automotriz a lo largo de las últimas tres décadas han sido los
    sistemas de seguridad instalado por los fabricantes. Estos sistemas
    han incluido:

      - El bloqueo de la columna de dirección, que requiere la llave de
        contacto para desbloquear la dirección, se ha demostrado desde
        1970 como un método eficaz para reducir el robo de vehículos.

      - Los sistemas de geolocalización, que requieren de un transmisor
        dentro del automóvil para enviar señales por GPS informando la
        ubicación del vehículo a la policía, han sido efectivos para
        ubicar autos robados.

      - Los inmovilizadores electrónicos, que impiden la puesta en
        marcha de un auto en varios puntos, requieren que el propietario
        se autentique mediante un transpondedor o un código PIN para
        hacer partir el vehículo.

      - Las medidas de seguridad para la identificación del vehículo
        incluyen la inscripción de información en las partes del
        automóvil o en el auto mismo utilizando tecnología de
        micropuntos, así como el reconocimiento automático de placas
        patentes y el grabado de VIN.

También existen algunos dispositivos y sistemas de seguridad posventa
que gozan de gran popularidad. Estos incluyen:

  - Barreras mecánicas (e.g., traba-volantes) donde el volante o el
    pedal de freno está bloqueado con una barra. La ventaja de sentido
    común de estos dispositivos es que son claramente visibles para los
    ladrones que podrían preferir roba un auto que no esté bloqueado y
    sin ningún sistema de seguridad visible.

  - Sirenas y alarmas que indiquen un intento de robo.

Todos estos sistemas, ya sea instalados de fábrica o agregados
posteriormente, pueden ser efectivos contra el robo de vehículos, pero
harán poco para evitar el robo de artículos en su interior.

Como hemos visto, los automóviles están generalmente más seguros en las
entradas que estacionados en las calles, pero esto dependerá en cierta
medida de la longitud de la entrada, los arbustos cercanos, la
iluminación y otros factores que afectan la vigilancia natural.

Muchas técnicas de sentido común pueden aplicarse localmente, aunque a
menudo pueden depender de la acción del propietario del vehículo y de la
propiedad para implementarlas. De hecho, algunas agencias policiales han
descubierto que los residentes de la comunidad no aseguran sus bienes
personales tan bien como deberían. Los automóviles no asegurados, autos
con artículos de valor a la vista, iluminación deficiente y la
vegetación u otras características que puedan ocultar a los ladrones
son comunes.

  - **Asociarse con algún negocio**. Las compañías de seguros asumen
    gran parte del costo de los robos y pueden ayudar a la policía a
    nivel local a proporcionar recursos financieros y denunciar fraudes
    de seguros. Estas compañías se están involucrando más directamente
    en las medidas de prevención del delito, lo que es parte de una
    tendencia creciente de participación de las empresas en la lucha
    contra el delito.

  - **Capacitar a los oficiales de patrulla sobre patrones de robo de
    vehículos**. Educar a los oficiales de patrulla sobre la naturaleza
    y el alcance del problema puede ayudar a producir más arrestos y
    aliviar las preocupaciones del público en general. La información
    relativa a los métodos de operación de los ladrones y las
    características de los delincuentes, y cualquier información
    relacionada con posibles sospechosos, puede ser transmitida a los
    oficiales que patrullan el área en cuestión.

**6.2. Respuestas Específicas para Reducir el Robo de Vehículos y de
Artículos en su Interior en Calles Residenciales**

Las respuestas específicas están clasificadas en tres áreas: seguridad,
educación y de aplicación de la ley. Sin embargo, las tres están
estrechamente relacionadas, y es probable que cualquier programa
destinado a reducir este problema incluya respuestas de las tres áreas.

  - **Seguridad**

      - **Mejorar la iluminación.** La mayoría de los robos de artículos
        al interior de vehículos en vecindarios residenciales ocurren de
        noche ya que es cuando la mayoría de los vehículos están
        presentes en estas comunidades y por el anonimato que
        proporciona la oscuridad. El alumbrado público mejorado y la
        iluminación de propiedad privada eliminan a uno de los más
        grandes aliados del ladrón: la cobertura de la oscuridad. La
        investigación ha demostrado los efectos positivos de la mejora
        del alumbrado público en la reducción de actividad criminal.

      - **Remover vegetación y otras estructuras cubiertas**. Los
        ladrones que buscan objetos rápidos y fáciles de robar eligen
        objetivos donde el riesgo de detección y detención es bajo. Los
        árboles con ramas bajas y arbustos altos que ocultan la vista
        de la propiedad desde la calle pueden ayudar a ocultar al
        ladrón. El simple recorte o poda de dicha vegetación, o la
        alteración de otras estructuras que pueden cubrir a un ladrón,
        pueden privar a los delincuentes de potenciales escondites.

      - **Cambiar o restringir patrones de tránsito**. Una preocupación
        clave para los ladrones es tener un medio rápido de escape
        después del evento o en caso de ser descubiertos. Los ladrones
        que operan en vehículos pueden ser disuadidos si sus potenciales
        rutas de escape son restringidas. Las calles sin salida ofrecen
        sólo un medio de acceso, y también aumentan la probabilidad de
        llamar la atención sobre cualquier vehículo en particular que
        ingrese a la calle.

      - **Instalar y monitorear videovigilancia (CCTV)**. Los
        dispositivos de videovigilancia pueden proporcionar un método de
        bajo costo (en comparación con el uso de guardias de seguridad)
        para proporcionar monitoreo en las calles las 24 horas. Si bien
        estos dispositivos pueden no registrar un acto criminal,
        potencialmente podrían ayudar a la policía a identificar un
        vehículo o una persona conocida que se encuentre en el área
        donde se producen los delitos y que no tenga una causa razonable
        para estar ahí. Sin embargo, no está claro en qué circunstancias
        y en qué ubicaciones específicas la videovigilancia puede ser
        efectiva.

  - **Educación**

      - **Alertar a los propietarios de los vehículos respecto a
        problemas de robo y educarlos sobre los factores de riesgo
        conocidos y prevención efectiva**. Los propietarios de vehículos
        a menudo no aseguran su propiedad personal tan bien como
        deberían. Educarlos sobre cómo proteger sus vehículos y sus
        contenidos se ha utilizado como parte de un programa policial
        general para reducir los robos. El primer paso es asegurarse que
        los propietarios de vehículos y los residentes del área sean
        conscientes de que existe un problema. Cuando los miembros de
        una comunidad están al tanto de un problema de robo de
        vehículos, es más probable que tomen medidas para asegurar su
        propiedad.

Entre los mensajes más importantes para transmitir a los propietarios de
vehículos están los siguientes:

  - Los vehículos se encuentran más seguros en un garaje, corren riesgos
    en una entrada y corren muchos riesgos en la calle.

  - La compra de un vehículo de años recientes asegurará que tenga
    instalado sistemas de seguridad modernos. Verificar los índices de
    marcas/modelos más robados puede indicarles a los propietarios qué
    vehículos están en riesgo.

  - Si los propietarios deben estacionar los vehículos en la calle,
    probablemente sea mejor que nada recomendar la instalación de
    sistemas de seguridad posventa, en especial aquellos claramente
    visibles para el ladrón.

<!-- end list -->

  - **Aplicación de la Ley**

      - **Aumentar los patrullajes**. El aumento de patrullajes puede
        ser útil en algunas ocasiones, particularmente cuando la
        información producto del análisis criminal puede demostrar un
        patrón claro de robos en ciertos lugares y a ciertas horas.

      - **Procesar a los delincuentes**. Trabajar con los fiscales
        locales para asegurar un procesamiento y un castigo puede
        eliminar temporalmente a los delincuentes prolíficos de la
        comunidad y servir como un disuasor para los demás. La falta de
        persecución genera bajos niveles de temor a ser arrestados entre
        los delincuentes.

      - **Usar vehículos intervenidos como señuelos**. Colocar vehículos
        acondicionados como señuelos a la vista puede proporcionar un
        objetivo para que la policía observe y atrape a los delincuentes
        en el acto. Mantener los vehículos bajo vigilancia continua
        requiere mucha mano de obra, aunque las innovaciones
        tecnológicas, como el rastreo por GPS, han hecho estas tareas
        más fáciles.

      - **Seguimiento de bienes robados**. Las casas de empeño locales y
        las tiendas de segunda mano que comercian artículos robados con
        mayor frecuencia deben contactarse directamente. No sólo deben
        verificarse los elementos identificables, sino que la policía
        también puede aprovechar la oportunidad para educar a los
        propietarios de las tiendas sobre el problema, solicitar su
        ayuda y/o advertirles sobre las consecuencias de recibir
        propiedad privada.

  - **Respuestas con Efectividad Limitada**

      - **Advertir a los infractores**. La mayoría de los ladrones son
        conscientes de la amenaza de aprehensión y procesamiento. La
        instalación de señales de vigilancia vecinal y otros
        dispositivos para advertir a los delincuentes generalmente no
        actúan como elementos disuasorios para los delincuentes
        experimentados que se dan cuenta que la detección y la
        aprehensión son poco probables.

      - **Envío a programas para delincuentes juveniles**. Enviar a
        delincuentes juveniles involucrados en el robo de automóviles a
        programas diseñados para proporcionarles una forma positiva de
        descargar sus energías e intereses, tiene el propósito de
        desalentarlos de continuar cometiendo delitos. Lamentablemente,
        la mayoría de las investigaciones han demostrado que estos
        programas tienen una efectividad limitada o nula para reducir la
        delincuencia relacionada con vehículos.

      - **Implementación de programas de vigilancia vehicular**. Este
        enfoque implica un acuerdo voluntario entre la policía y los
        ciudadanos donde se le permite a la policía detener ciertos
        vehículos sin causa si los ven circulando durante ciertas horas
        de la noche. Para estos efectos, los vehículos son identificados
        mediante un distintivo conocido para los policías con el fin de
        destacarse.
